참고로 이 본문 설교한 적이 있는데
들은 기억이 나시나요?
본문만?
내용은 아니고 본문만 작년 5월경에 했었습니다.
그때는 이제 그냥 보냄받는 역시 비슷한 주제이긴 했지만
이제 저희가 최근에 지지난주에 사도행전
바울의 1차, 2차, 3차 선교여행
그것을 지도와 함께 나누었었는데요.
잘 만들었죠.
제가 만든 게 아니라 저희 집사님이 만들어줬습니다.
1차 선교여행을 떠나던 첫 번째
바울이 했던 그것이 바로 이 본문이기 때문에
작년과 이제 같은 본문을 다시 한번 사용했습니다.
2020년 9월 6일 주일 예배 오신
여러분을 주님의 이름으로 환영하고 축복합니다.
우리 옆 사람과 이렇게 인사해 볼까요?
우린 모두 보냄받은 사람들입니다.
9월입니다. 새학기가 시작되었습니다.
이제 방학을 맞아 중국으로 돌아갔던
청년들이 한 명씩 돌아오고 있고
또 지난주에도 이야기했듯이 어떤 청년들은
특히 우리 여기 진언이 같은 경우는
이번 학기를 끝으로 우리 곁을 떠나가게 됩니다.
그래서 이번 학기는 이제 돌아오는
사람, 오는 사람 그리고 이제 앞으로
떠날 사람들이 모두 한 계절 안에
있는 참 그런 시기입니다.
우린 지난 두 주 동안 이런 말씀을 나누었습니다.
사람들이 돌아오기 전에 먼저 빈자리를
채우는 사람들이 되자
그리고 아직 열매가 보이지 않아도
소망으로 씨를 뿌리는 사람들이 되자
그리고 오늘은 그 다음 이야기를
나눠보려고 합니다.
빈자리를 채우고 씨를 뿌리고 함께 밥을 먹으며
그렇게 식구가 된 사람을 이제
떠나보내려 하는 이야기입니다.
솔직히 고백을 하자면 저는 목회하면서
늘 반복되는 일이긴 하지만 이 부분이 가장 어렵습니다.
사람이 오지 않는 것도 때로는
어렵겠지만 잘 키워서 또 오랜 시간
함께 했던 청년들이 다시 돌아가는 일은
그보다 더 어렵습니다.
특히 이제 좀 무언가 함께 해볼 수 있겠다,
뭔가 일을 시킬 만하다,
그러면 꼭 그럴 때 떠나가게 되거든요.
그래서 사실 마음 한구석에는 이런 생각도 듭니다.
조금만 더 함께 있으면 안 될까?
이 청년이 한 학기만 더 있어주면
얼마나 더 든든할까.
아마 여러분도 비슷한 마음 가져보신
적이 있으실 것입니다. 그래서
이번 주에는 설교를 준비하다가 조금
엉뚱한 이야기를 하나 다시 꺼내 읽어보았습니다.
여러분 혹시 출사표 들어보셨습니까?
우리 중국 청년들, 출사표란,
출스비아?
요즘 선거에 나간 사람들을 보고도
출사표를 던졌다고도 하죠.
출사표는 지금으로부터 약 1800년 전
중국 삼국시대에 제갈량이 쓴 글입니다.
촉나라의 승상이었던 제갈량이 북쪽으로 원정을 떠나면서
도성에 남아있는 젊은 황제 유선, 유비의 아들이죠.
유선에게 올린 글이 바로 이 출사표입니다.
그런데 이 짧은 글이 왜 1800년이
지나도록 계속해서 사람들의 마음을 울릴까?
옛날부터 이런 말이 전해집니다.
출사표를 읽고 눈물을 흘리지 않는 자는 충신이 아니다.
그것은 이 글이 전쟁계획서가 아니라
떠나는 사람이 남는 사람에게 남긴
마지막 편지였기 때문입니다.
출사표는 이렇게 시작합니다.
선제께서 창업하신 일이 아직 절반도
이루어지지 못했는데 중도에 돌아가시고
지금은 천하가 셋으로 나누어졌으며 우리 익주가 피폐하니
이는 참으로 위급하여 죽고 사는 것이
갈리는 때입니다.
참고로 이 익주라는 곳은 중국에서
오른쪽 밑에 정말 산으로 둘러싸여 있는
그러한 곳입니다.
시작부터 좋은 소식이 하나도 없습니다.
일은 절반도 못했고 세우신 분 유비도 돌아가셨고
형편은 어렵고 지금은 죽느냐 사느냐 하는 때다.
그런데 바로 그 자리에서 이제 제갈량은
떠나겠다라고 이야기를 합니다.
그리고 곧바로 자기 이야기도 합니다.
신은 본래 벼슬 없는 평민으로 남양
땅에서 몸소 밭을 갈며
어지러운 세상에서 겨우 목숨이나 보존하려 하였을 뿐
세상의 이름을 알릴 생각이 없었습니다. 그런데
선제께서 신을 천하게 어기지 않으시고
세 번이나 몸을 굽혀 초가집으로
찾아오셔서 세상일을 물으셨습니다.
우리가 흔히 쓰는 삼고초려라는 말이
이제 바로 여기에서 나왔습니다.
즉 제갈량은 떠나기 전 먼저 자기가
어떻게 여기까지 왔는지를 돌아본 것입니다.
나는 원래 밭이나 갈던 사람이었다.
내가 잘나서 이 자리에 있는 것이 아니다.
나를 찾아와 주신 그 은혜 때문에
지금 내가 여기에 서 있는 것이다.
그리고 남아있는 사람들을 위해 아주 긴 당부를 합니다.
누구를 곁에 두어야 하는지, 누구의
말을 들어야 하는지, 이름까지 하나하나
적어주면서 이렇게 이야기합니다.
어진 신하를 가까이 하시고 소인을 멀리 하시옵소서
그리고 마지막 문장은 이렇습니다.
이제 멀리 떠나려 할 때 이 글을
앞에 두고 눈물이 흘러
무슨 말을 해야 할지 알지 못하겠습니다
정리해 보면요, 이 출사표에는 세 가지가 담겨져 있습니다.
첫째, 내가 받은 은혜에 대한 회고
둘째, 남은 이들을 향한 당부
셋째, 떠나는 자의 각오
이렇게 세 가지입니다.
그런데 저는 이 글을 다시 읽으면서
오늘 본문이 자꾸 겹쳐 보였습니다.
왜냐하면 사도행전 13장이야말로 교회
역사상 최초의 출사표가 쓰인 자리라고
할 수가 있기 때문입니다.
오늘 본문을 우리 다 함께 다시 한번 읽겠습니다.
안디옥 교회에 선지자들과 교사들이 있으니
곧 바나바와 니게르라 하는 시몬과
구레네 사람 루기오와 분봉왕 헤롯의 젖동생
마나엔과 및 사울이라.
주를 섬겨 금식할 때에 성령이 이르시되
내가 불러 시키는 일을 위하여 바나바와
사울을 따로 세우라 하시니 이에
금식하며 기도하고 두 사람에게 안수하여 보내니라. 아멘
비록 세 절밖에 되지 않는 짧은 본문이지만
만약에 이 세 절의 말씀이 없었더라면,
이야기가 없었더라면
바울의 선교 여행도 없었고
그리고 복음이 유럽으로 건너간 일도 없었으며
어쩌면 오늘 우리가 이 자리에 이렇게
앉아 있는 일도 없었을 것입니다.
안디옥이라는 이 교회를 살펴보면요.
안디옥 교회는 어떻게 시작된 교회일까?
사도행전 11장을 보면 스데반의 일로
박해가 일어나 흩어진 사람들이 안디옥까지
흘러가 복음을 전하면서 세워진 교회,
이것이 바로 이 안디옥이라는 교회입니다.
누군가 거창한 개척교회를 계획하여 세운 교회도 아니었고
박해를 피해 흩어져간 이름 없는
성도들이 그 낯선 땅에서도 복음을 전하고
그리고 성경의 표현대로 주의 손이
그들과 함께하시매 이 말씀대로 세워진 교회였습니다.
여기서 한 가지 오해를 풀고 가면요.
안디옥이 작은 도시였을 것 같지만 결코 아닙니다.
안디옥은 당시 로마 제국에서도 손꼽히는
대도시였고 교회도 결코 작지 않았습니다.
성경은 이곳에서 큰 무리가 주께
더하여지더라 라고 기록하는데
신앙의 중심은 분명 예루살렘이었고
안디옥은 그 중심에서 다소 멀리 떨어진
이방세계의 도시였습니다.
그리고 성경은 이 교회에 대해서도 아주
유명한 한 문장을 이렇게 남깁니다.
제자들이 안디옥에서 비로소 그리스도인이라
일컬음을 받게 되었더라.
즉 그리스도인, 이 이름은 예루살렘이
아니라 안디옥에서 처음 붙여졌다는 것입니다.
중심에서 멀리 떨어진 교회, 서로 다른
사람들이 모인 교회,
경계를 넘어선 교회, 놀랍게도
하나님께서는 세계를 향한 선교의 문을
예루살렘이 아니라 멀리 떨어진 이
안디옥 교회를 통해 여셨습니다.
하나님께서는 중심에 있는 교회만 쓰시는 것이 아니라
국적과 언어의 경계 위에 서 있는 교회를 통해
새로운 문을 새로운 길을 여시는
분이시라는 것입니다 그리고
이 교회에 과연 누가 있었는지 한번 살펴보면요
이제 1절에 5명의 이름이 나옵니다
근데 이 명단들을 면면이 살펴보면 참 재미있습니다
먼저 바나바를 보면요
구브로 섬 출신의 레위 사람이었고 자기
밭을 팔아 교회에 바친 사람이며
아무도 사울을 밀어주지 않을 때 그의
손을 잡고 사도들 앞으로 데려간 사람입니다.
그래서 별명이 위로의 아들이었습니다.
다음은 니게르라고 하는 시몬입니다.
이 니게르는 검다라는 뜻의 별명인데
성경이 그의 출신지를 말해주지 않아
단정할 수는 없지만
피부색과 관련된 별칭이지 않았을까라고 봅니다.
그리고 구레네 사람 루기요.
구레네는 오늘날의 리비아, 곧 북아프리카 지역입니다.
이 사람도 출신지가 분명하게 밝혀져 있지 않습니다.
그저 저 먼 아프리카 땅에서 온
사람이 지금 안디옥 교회의 교사로 앉아있다고 하는 것입니다.
그리고 네 번째는 마나엔인데 성경은 이
사람을 분봉왕 헤롯의 젖동생이라고 표기합니다.
여기 쓰인 헬라어는 함께 자란 사람,
어린 시절을 함께 지낸 동무라는 뜻입니다.
왕궁 가까이에서 헤롯과 함께 자란
사람이라는 것이고
세례 요한을 죽인 그 헤롯과 함께
자란 사람이 지금 교회의 지도자로
앉아있다는 것입니다.
그리고 이제 마지막이 오늘의 주인공 사울입니다.
얼마 전까지 교회를 잡아 죽이겠다고
서슬 퍼렇게 돌아다니던 사람이 바로 이 사울입니다.
그런데 이 다섯 명을 보면 어떻습니까?
이 다섯 사람이 함께 앉아 있다는 것이
상식적으로도 참 쉽지가 않은 일입니다.
섬 사람과 아프리카 사람과 왕궁에서
자란 귀족과 전직 박해자가 지금 이
한 식탁에 모여 있는 것입니다.
몇 주 전에 우리가 나눈 말씀을 한번 살펴보면요.
혹시 기억나시는지 모르겠지만 함께 떡을
떼는 사람이 식구다.
그리고 예수님의 식탁에는 경계가 없다.
그 식탁이 바로 여기 안디옥에 그대로 있는 것입니다.
그리고 세계 선교는 다름 아닌 바로
그 식탁에서 출발했습니다.
생각해 보면 우리 교회도 그런 것 같습니다.
나고 자란 것도 다르고 쓰는 말도 다르고
또 살아온 세월이 다른 사람들이 매주
한자리에 앉아 함께 예배를 드리고
그리고 함께 밥을 먹습니다.
그리고 성경은 바로 그런 자리에서
선교가 시작되었다고 말을 합니다.
그러니 매주 우리가 앉아 있는 네,
다섯 명이 있는 이 자리도 어떻게 보면
결코 작은 자리가 아니라는 것입니다.
이어서 2절을 보겠습니다.
주를 섬겨 금식할 때에
이제 여기서 섬긴다는 말은 헬라어로
레이투르게오라고 하는데
오늘날 예배 순서를 뜻하는 영어 단어
리터지가 바로 여기에서 나왔습니다.
즉 이들 다섯 명은 모여서 예배를
드리고 있었던 것입니다.
그리고 금식하고 있었다고 합니다.
여기서 말하는 금식은 한 끼를 굶는 것이 아니라
내 배를 채우는 일을 멈추고 나의
일을 잠시 멈추고 하나님께 온 마음을 두는 것입니다.
내 뜻을 잠시 내려놓고 하나님의 뜻을
여쭙는 자리, 그것이 또 금식이라고 하는 것입니다.
그리고 여기에서 또 하나 중요한 부분이 있습니다.
성령님께서 말씀하실 때가 과연 언제였습니까?
회의할 때도 아니었고 전략을 짜고
계획을 세울 때도 아니었습니다.
바로 예배드리며 금식할 때였습니다.
우리는 보통 중요한 일을 앞두고 먼저 계산을 합니다.
사람은 몇 명인지, 재정은 되는지,
그리고 누가 빠지면 그 자리를 누가
감당할 수 있는지.
물론 이 모든 것이 다 필요한
일이지만 안디옥 교회는 그 순서가 반대였습니다.
먼저 예배드렸고 예배하는 중에 하나님의
뜻을 들었고 그리고 그 다음에 움직였습니다.
선교의 출발점이 회의실이 아니라 바로
예배당이었던 것입니다. 그리고
그렇게 예배하는 중에 성령님께서 이제
말씀을 하신 것입니다.
내가 불러 시키는 일을 위하여 바나바와
사울을 따로 세우라.
또 여기서 보는 이 따로 세우라는
말을 원어로 보면요.
아포리조인데 구별하여 떼어놓는다라는 그런 뜻입니다.
여러 가운데에서 골라내어 다른 용도로
구별한다는 뜻입니다.
그런데 이 말씀이 얼마나 부담스러운
말씀인지 우리 함께 생각해 볼까요?
방금 말한 이 교회의
지도자는 총 몇 명이었죠?
5명이었습니다. 우리
서원이 빼고 공교롭게도 5명인데요.
그런데 성령님께서는 그 중에 둘을 내어
달라고 하십니다.
그것도 아무나 둘이 아닙니다.
바나바와 사울입니다.
안디옥 교회를 든든히 세우고 1년 동안
큰 무리를 가르치던 핵심 지도자 둘을
내어놓으라고 하시는 것입니다
다섯 지도자 가운데 두 사람 그것도
교회가 가장 의지하고 있었을 법한 두
사람을 하나님께 내어달라고 하신 것입니다. 만약
우리 교회에 이런 일이 생겼다고 가정해 볼까요?
제일 신실한 두 사람, 지우자매라던가
요즘 잘 안 나오고 있는 우리 속장님
늘 먼저 와서 자리를 채우고 마지막까지
남아 설거지하던 두 사람을
하나님께서 데려가시겠다라고 한다면 우리의
마음은 과연 어떠할까?
저는 참 힘들 것 같습니다.
그래서 보통은 이렇게 말하고 싶어지겠죠.
주님 지금은 좀 어렵습니다.
사람이 없습니다.
조금만 더 있다가요.
그런데 안디옥교회는 그러지 않았습니다.
3절입니다.
이에 금식하고 기도하고 두 사람에게
안수하여 보내니라.
바로 짧게 나오지만 이렇게
안수하고 보냈다라는 것입니다.
여기서 보내다라는 그 말은 아펠리산이라는
뜻으로 놓아주다 풀어주다라는 뜻으로
묶여 있던 것을 풀어 준다는 말입니다.
그런데 바로 4절, 우리가 오늘 읽지는
않았지만 다음 절인 4절에서는 이렇게
또 표현이 달라집니다.
두 사람이 성령의 보내심을 받아
실루기아로 내려가
교회는 결국 놓아주었고 실제로 보내신
분은 성령님이시라는 것입니다.
이 두 단어의 차이는 참 귀합니다.
교회가 할 수 있는 일은 붙잡고 있던
손을 펴 주는 것이고요.
그 사람을 어디로 데려가실지 어떻게
쓰실지는 성령님께서 하시는 일이라는 것입니다.
그리고 또 이제 안수했다고 합니다.
그 안수에 이런 마음이 담겨 있었을
것이라고 생각해 봅니다.
너는 이제 우리 사람이 아니라 하나님의 사람이다.
그리고 또 하나 네가 어디에 있든
우리는 너와 함께 있다. 이제
다시 앞서 읽었던, 나누었던 출사표로
돌아가 보겠습니다.
아까 출사표에는 세 가지가 담겨 있다고
말씀을 드렸습니다.
받은 은혜에 대한 회고, 남는 이들을
향한 당부, 그리고 떠나는 자의 각오.
하지만 우리의 출사표는 제갈량의 출사표와
조금은 달라져야 합니다.
무엇이냐? 제갈량의 글에는 그 대업의
결과까지 자신이 짊어지겠다는 비장한
책임의식이 있었더라면
그래서 이루지 못하거든 신의 죄를 다
다스려 주십시오 이렇게 이야기했더라면
결과에 대한 책임을 다 자기가
지겠다고 했더라면
참 비장하고 아름다운 말이지만 참
무거운 말이기도 합니다
실패하면 그것은 다 자기의 죄가 되고
책임을 지겠다는 것이니까요
물론 바나바와 사울에게도 책임이 있습니다
보내심에 순종해야 할 책임 말입니다
그러나 열매까지 만들어내야 할 책임은
그들에게 있지 않았습니다
보내신 분이 성령이시고 자라게 하신
분도 하나님이시기 때문입니다
지난주에 우리가 나눴던 말씀을 다시 한번 보면요
이렇게 되어 있었죠
나는 심었고 아볼로는 물을 주었으되
오직 하나님께서 자라나게 하셨나니
즉 우리에게 맡겨진 것은 성공이 아니라
순종이라는 것입니다.
그래서 우리의 출사표에는 이렇게 적혀져야 합니다.
이루지 못하면 제 죄를 물으소서가 아니라
보내신 분이 하나님이시니 이 모든 것도
이루실 분은 하나님이십니다. 라고 말입니다.
그리고 이것이 바로 세상의 출전과
그리스도인의 파송이 갈리는 지점입니다.
그렇지만 눈물은 똑같습니다.
제갈량이 마지막에 뭐라고 했죠?
이제 멀리 떠나려 함에 눈물이 흘러
무슨 말을 해야 할지 알지 못하겠습니다.
성령은 그날 안디옥 교회의 사람들의
표정까지는 기록해두지 않았습니다.
그러나 저는 손을 얹던 그 마음이
결코 마냥 가볍지만은 않았을 것이라고 생각을 합니다
기쁘기만 했겠을까요?
그런데도 보냈습니다
사랑하기 때문에 붙잡은 것이 아니라
사랑하기 때문에 보낸 것이라는 것입니다
이제 이 말씀을 우리에게 한번 적용해
보면서 말씀을 정리해 나아가려고 합니다
우리 교회도 떠나는 사람들이 참 많이 있습니다
이번 학기를 끝으로 돌아갈 청년들이 있습니다.
그 청년들에게 우리는 다음에 이런
말씀을 꼭 드리면 좋을 것 같습니다.
여러분은 공부를 마치고 돌아가는 것이
아니라 안수받아 보냄받는 것이다.
여러분이 돌아가는 그 도시와 그 가정과
그 일터가 여러분에게 주어진 안디옥
다음의 여정이다.
그리고 남는 우리들에게도 이 말씀은 똑같습니다.
오늘 본문에서 이름은 다섯인데 떠난
사람은 둘입니다.
나머지 셋은 남았습니다.
그런데 이게 그냥 제 상상이 아닙니다.
바울과 바나바가 그 긴 선교여행을
마치고 어디로 돌아왔는지 아십니까?
바로 안디옥입니다.
사도행전 14장은 그곳을 이렇게 표현합니다.
거기서 배 타고 안디옥에 이르니 이곳은
두 사도가 이룬 그 일을 위하여 전에
하나님의 은혜에 부탁하던 곳이니라
그리고 그들은 교회를 모아 하나님께서
함께 행하신 모든 일을 보고했습니다
보내는 교회가 있었기에 돌아와 하나님이
하신 일을 나눌 교회도 있었던 것이다
남은 사람들이 자리를 지켰기 때문에
떠났던 사람들에게 돌아올 곳이 있었던 것입니다
그러니 떠나는 것만 파송이 아닙니다.
남아서 자리를 지키는 것도 파송입니다.
우리 새오름교회 권사님들이 저 멀리서
이곳까지 오시는 것도 파송이고
매주 식탁을 준비하는 모든 손길들도 파송이며
떠난 사람의 이름을 기억하고 기도하는
것 또한 파송입니다.
그래서 저는 오늘 앞으로 돌아가게 될
청년들에게 먼저 이 말씀을 꼭 드리고 싶었습니다.
중국으로 돌아가더라도 앞으로 어디 가더라도
이곳이 여러분을 위해 기도하는
안디옥이라는 사실을 꼭 기억하기를 바랍니다. 이제
말씀을 정리하며 마치겠습니다.
오늘 우리가 나누는 이야기를 한
문장으로 줄이면 이렇게 됩니다.
교회는 사람을 모으는 곳이 아니라
사람을 길러서 보내는 곳이다.
그리고 그 보냄을 위해 교회가 할 수
있는 일은 세 가지뿐이다.
금식하고 기도하고 손을 얹는 것. 그
사람을 어디로 데려가실지
무엇을 이루실지는 우리의 몫이 아니라
성령님의 몫입니다.
그러니 우리도 각자의 출사표를 함께
한번 써 보면 좋겠습니다.
화려한 말은 필요 없고
그저 내가 여기까지 온 것이 다
하나님의 은혜였다라는 고백 한 줄,
그리고 남는 사람들을 위한 기도 한 줄,
그리고 보내시는 대로 가겠다라고 하는 대답 한 줄. 오늘
예배를 시작하며 우리가 서로에게
무엇이라고 했는지 다시 한번 떠올려 보겠습니다.
우린 모두 보냄받은 사람들이다.
저는 이 인사가 오늘 우리 설교의
결론이라고 생각합니다.
누군가는 중국으로 보냄받고 누군가는
가정으로 보냄받고,
누군가는 직장으로 보냄받고,
그리고 누군가는 이 교회를 지키는
자리로 보냄을 받았습니다.
그러므로 우리는 모두 보냄받은 사람들입니다.
사랑하는 새오름교회의 성도 여러분,
이번 한 주도 각자의 자리에서 보냄받은
사람으로 살아가기를 소망합니다.
붙잡아야 할 때는 힘껏 붙잡고,
보내야 할 때는 손을 얹어 축복하며 보내는,
그런 우리 모두가 되기를 소망합니다.
그리고 우리에게 맡겨진 것은 성공,
잘되는 것이 아니라 그저 순종, 지키는 것임을 기억하며,
우리가 각자의 자리에서 드린 그 모든
수고를 하나님의 때에 열매로 맺어 주실
하나님을 신뢰하며 나아가는 우리 모두가
되기를 소망합니다.
우리 잠시 오늘 말씀을 붙잡고 기억하며
기도하는 시간 갖겠습니다.